So what's image got do with it?
و عليه دعنا نتحدث عن أهمية المظهر
And I must say, I think Emeka is trying to send
لابد من القول أنني أعتقد ان إيمكا يحاول إرسال
a lot of subliminal messages,
الكثير من الرسائل الخفية
because I'm going to keep harping on some of the issues
لآنني سأركز على بعض القضايا
that have come up.
التي أثيرت مؤخراً .
But I'm going to try and do something different,
ولكن ما أود القيام به هو عمل شئ مختلف ،
and try and just close the loop with some of my personal stories,
وسوف احاول ملء الفراغات ببعض القصص الشخصية ،
and try and put a face to a lot of the issues
و سوف أحاول أيضاً تبسيط الكثير من المواضيع
that we've been talking about.
التي كنا نتحدث عنها و جعلها أقرب لنا .
So, Africa is a complex continent full of contradictions,
هكذا ، إن أفريقيا قارة معقدة مليئة بالمتناقضات
as you can see.
كما ترون.
We're not the only ones.
ولكننا لسنا وحدنا .
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And you know, it's amazing.
و كما تعرفون ، و هو شيء مدهش .
I mean, we need a whole conference
بمعني ، أننا نحتاج إلى مؤتمر كامل
just devoted to telling the good stories about the continent.
يكرس فقط للحديث عن القصص المشرقة عن القارة.
Just think about that, you know?
فكروا في ذلك ؟
And this is typically what we've been talking about,
فهذا تحديداً ما كنا نتحدث عنه ،
the role that the media plays in focusing
الدور الذي تلعبة وسائل الإعلام في تركيزها
just on the negative stuff.
فقط على الجوانب السلبية .
Now, why is that a problem?
حالياً ،و لماذا نعتبر هذه مشكلة ؟
A typical disaster story:
نفس قصة الكارثة:
disease, corruption, poverty.
المرض ، والفساد ، والفقر
And some of you might be standing here thinking,
قد يقف البعض هنا يفكر ،
saying, "OK, you know, Ory, you're Harvard-educated,
ويقول ، حسنا ، يا أوري ، انت خريجة هارفارد ،
and all you privileged people come here, saying,
وكل الناس على شاكلتكم من نخبة المصطفين يأتون إلى هنا قائلين:
'Forget the poor people.
لننسى الفقراء ،
Let's focus on business and the markets, and whatever.' "
لنركز على قطاع الأعمال و الأسواق التجارية و ما إلى ذلك .
And they're all, "There's the 80 percent of Africans
بينما هنالك وقبل كل شيء ، 80 في المئة من الأفارقة الذين
who really need help."
يحتاجون حقأ للمساعدة .
And I want to tell you that this is my story, OK?
و أنا أريد أن أخبركم بقصتي ، حسناً ؟
And it's the story of many of the Africans who are here.
و التي هي في الواقع قصة الكثير من الأفارقة الحاضرين .
We start with poverty.
و لنبدأ بالفقر .
I didn't grow up in the slums or anything that dire,
إنني لم أتربي في الأحياء العشوائية الفقيرة أو أي مكان يشبهها في البؤس ،
but I know what it is to grow up without having money,
ولكني أعرف جيداً ماذا يعني ان تنشأ دون مال ،
or being able to support family.
أو القدرة على إعالة أسرتك .
Euvin was talking about bellwether signs.
أوفن كان يتحدث عن مؤشرات الرفاهية .
The bellwether for whether our family was broke or not was breakfast.
و المؤشر القاطع لمعرفة ما إذا كانت أسرتنا مفلسة أو لآ كان وجبة الإفطارا .
You know, when things were good, we had eggs and sausages.
أترون ما أعني، فعندما كانت أمورنا جيدة كنا نأكل البيض و النقانق .
When things were bad, we had porridge.
وكلما ساءت الأمور أكلنا العصيدة .
And like many African families,
ومثل أي أسرة إفريقية ،
my parents could never save
كان والداي غير قادرين على التوفير أبداً
because they supported siblings, cousins, you know, their parents,
لأنهما كانا يعولان أشقائهما وأقربائهما ، ووالديهما ،
and things were always dicey.
لم تكن الظروف مطمئنة .
Now, when I was born, they realized they had a pretty smart kid,
عندما ولدت ، أدركوا انهم رزقوا بطفلة ذكية جداً ،
and they didn't want me to go to the neighborhood school,
لم يريدا لي أن أذهب إلى مدرسة الحي القريبة ،
which was free.
والتي كانت مجانية .
And they adopted a very interesting
فأعتمدا
approach to education, which was
طريقة تعليم ، مثيرة للإهتمام حيث
they were going to take me to a school that they can barely afford.
كانا في طريقهما إلى إصطحابي إلى المدرسة التي بالكاد يمكنهما تحمل نفقاتها.
So they took me to a private, Catholic, elementary school,
وقاما بتسجيلي في المدرسة الكاثوليكية الإبتدائية الخاصة ،
which set the foundation for what ended up being my career.
والتي كونت الأساس لما إنتهيت إليه كعملي الحالي
And what happened was,
والذي حدث أنه ،
because they could afford it sometimes, sometimes not,
بسبب مقدرتهم على تحمل الرسوم في بعض الأحيان وعدم قدرتهم في بعضها الآخر،
I got kicked out pretty much every term.
كنت كثيرا ما أطرد من كل فصل دراسي .
You know, someone would come in with a list
أحدهم كان يأتي بقائمة
of the people who haven't paid school fees,
عليها اسماء الطلاب الذين لم يسددو الرسوم ،
and when they started getting pretty strict,
وعندما بدأوا في تطبيق إجراءات أكثر صرامة
you had to leave, until your school fees could be paid.
كان يجب عليك المغادرة ، إلى ان يتم دفع رسومك المدرسية ،
And I remember thinking, I mean,
وأتذكر انني كنت أفكر ، أعني ،
why don't these guys just take me to a cheap school?
لماذا لا يأخذني هؤلاء الناس إلى مدرسة رخيصة التكاليف؟
Because you know, as a kid
وكان ذلك ، كما تعرفون ، بالنسبة لطفل
you're embarrassed and
مدعاة للحرج ،
you're sensitive, and everyone knows
حيث تكون حساساً ، ولأن الكل يعرف
you guys don't have money.
أنه ليس لديكم مال .
But they kept at it,
ولكنهم استمروا على الحال ،
and I now understand why they did what they did.
الآن فقط فهمت لماذا فعلوا ما فعلوا .
They talk about corruption.
الناس يتحدثون عن الفساد .
In Kenya, we have an entrance exam to go into high school.
كان لدينا في كينيا إمتحان قبول للذهاب إلى الثانوية العليا .
And there's national schools, which are like the best schools,
وكانت هناك بعض المدارس القومية ، التي تعتير أفضل المدارس ،
and provincial schools.
وهناك المدارس المحلية .
My dream school at that time was Kenya High School,
وكانت رغبتي في ذلك الوقت هي دخول مدرسة كينيا الثانوية العليا ،
a national school.
و هي مدرسة قومية .
I missed the cutoff by one point.
كان ينقصني من المعدل المطلوب درجة واحدة .
And I was so disappointed, and I was like,
وشعرت بخيبة شديدة ، و جعلت أفكر ،
"Oh my God, you know, what am I going to do?"
ياإلهي ، ماذا سأفعل الآن؟
And my father said, "OK, listen.
فقال لي والدي ، حسناً ، أسمعي ،
Let's go and try and talk to the headmistress.
دعينا نذهب ونحاول إقناع مديرة المدرسة .
You know, it's just one point. I mean,
فهو فرق درجة واحدة ، أعني ،
maybe she'll let you in if that slot's still there."
ربما تسمح لك بالدخول إذا ما كان المكان المخصص للدخول ما يزال متاحاً .
So we went to the school,
و ذهبنا إلي المدرسة ،
and because we were nobodies, and because we didn't have privilege,
ولأننا لم نكن أناس معروفين ، ولأننا لم نكن من أصحاب الإمتيازات ،
and because my father didn't have the right last name,
ولأنه لم يكن لوالدي إسم عائلة معروف ،
he was treated like dirt.
قُوبل أبي بإحتقار ،
And I sat and listened to the headmistress talk to him, saying,
و جلست أنا أستمع للمديرة تتكلم معه وتقول له ،
you know, who do you think you are?
من تعتقد نفسك أنت؟
And, you know, you must be joking if you think
و لابد انك تمزح لو إعتقدت
you can get a slot.
أنه يمكنك الحصول على مكان .
And I had gone to school with other girls, who were kids of politicians,
وكنت قد ذهبت إلى المدرسة مع فتيات أخريات من بنات السياسين
and who had done much, much worse than I did,
واللواتي كن قد حققن معدلات أسوأ بكثير جداً مما حققت ،
and they had slots there.
ولكنهن حصلن على أماكن في المدرسة .
And there's nothing worse than seeing your parent
ولم يكن هنالك أسوأ من أن ترى والدك
being humiliated in front of you, you know?
يُذل امامك ؟
And we left, and I swore to myself,
وغادرنا المكان ، و عندها أقسمت على نفسي ،
and I was like, "I'm never, ever going to have
أنني سوف لن أجبر نفسي على
to beg for anything in my life."
أن أتسول لأي غرض في حياتي .
They called me two weeks later, they're like,
اتصلوا بي بعد ذلك بأسبوعين ليقولوا ،
oh, yeah, you can come now. And I told them to stuff it.
اوه عفواً ، يمكنك أن تأتي الآن ، ولكنني قلت لهم أن يذهبوا إلى الجحيم .
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
Final story, and I sort of have to speak quickly.
القصة الأخيرة ، وعلي ان اتكلم بسرعة .
Disease.
المرض .
My father, who I've been talking about, died of AIDS in 1999.
والدي ، الذي كنت أتحدث عنه ، مات بسبب مرض الإيدز في عام 1999 ,
He never told anyone that he had AIDS,
ولم يكن قد أخبر أحداً أنه مصابا بالأيدز ،
his fear of the stigma was so strong.
خوفه من العار كان شديداً .
And I'm pretty much the one who figured it out, because I was a nerd.
غالبأ ، كنت أنا من أكتشف الأمر ، لأنني كنت كثيرة البحث .
And I was in the States at the time,
و كنت وقتها في الولايات المتحدة الأمريكية ،
and they called me. He was very sick, the first time he got sick.
إتصلوا بي ، وكان مريضا جداً ،حيث كانت المرة الأولى التي مرض فيها.
And he had Cryptococcal meningitis.
وكان مصاباً بالتهاب السحايا الفطري .
And so I went on to Google, Cryptococcal meningitis, you know.
وذهبت أنا لإستخدام محرك البحث جوجل: التهاب السحايا الفطري .
Because of doctor-patient privilege,
وبسبب السرية ما بين الطبيب ومريضه ،
they couldn't really tell us what was going on.
لم يستطيعوا ان يخبرونا بما يجري .
But they were like, you know, this is a long-term thing.
ولكنهم كانوا يقولون ، إنه شي مزمن .
And when I went online and looked at the infectious --
وعندما دخلت مواقع الإنترنت ، و
read about the disease,
وقرأت عن المرض ،
I pretty much realized what was going on.
أدركت إلى حد كبير ما كان يجري هناك .
The first time he got sick, he recovered.
المرة الأولى التي مرض فيها ، تعافى من المرض .
But what happened was that he had to be on medication
إلا أن ما حدث هو أنه كان عليه أن يستمر على العلاج
that, at that time -- Diflucan, which in the States
في ذلك الوقت ، العقار ديفلوكان ، كان في الولايات المتحدة
is used for yeast infections -- cost 30 dollars a pill.
يستخدم لعلاج عدوى الإلتهاب الخميري ، بتكلفة 30 دولار للحبة الواحدة .
He had to be on that pill for the rest of his life.
وكان عليه إستعمال هذه الحبة طيلة حياته .
You know, so money ran out.
ولكن المال نفد .
He got sick again.
ومرض والدي مرة اخرى .
And up until that time, he had a friend who used to travel to India,
و في ذلك الوقت كان له صديق يسافر إلى الهند ،
and he used to import, bring him, could
وكان ياتي له
get him a generic version of it.
من هناك بأنواع بديلة من الدواء.
And that kept him going.
وساعده ذلك على الصُمود .
But the money ran out.
ولكن النقود كلها نفدت .
He got sick again. He got sick on a Friday.
ومرض مرة أخرى ، مرض في يوم جمعة .
At that time, there was only one bank that had ATMs in Kenya,
في ذلك الوقت ، كان هنالك مصرفاً واحد لديه جهاز صرف آلى في كينيا ،
and we could not get cash. The family couldn't get cash
ولم نستطع الحصول على المال ، لم تستطع أسرتي الحصول على المال
for him to start the treatment until Monday.
له ، ليبدأ علاجه حتى يوم الأثنين .
The hospital put him on a water drip for three days.
ووضعوه في المستشفى على مياه الجلوكوز لمدة ثلاثة أيام .
And finally, we figured, well, OK,
واخيرا ، قررنا ، حسنا ،
we'd better just try and take him to a public hospital.
إنه من الأفضل نقله إلى مستشفى عام .
At least he'll get treated
على الأقل سيحصل على علاج
while we try to figure out the money situation.
في الوقت الذي نحاول فيه تدبير ما يلزم من المال
And he died when the ambulance was coming
لكنه مات عندما كانت سيارة الإسعاف في طريقها
to the hospital to take him.
إلى المستشفى لأخذه من هناك.
And, you know, now, imagine if -- and I could go on and on --
والآن تخيلوا ، وكنت قادرة على الإسهاب و المواصلة إلى أبعد من ذلك ،
imagine if this is all you know about me.
تخيلوا لو ان هذا هو كل ما تعرفونه عني .
How would you look at me?
كيف كانت لتكون نظرتكم إلي؟
With pity, you know. Sadness.
بشفقة ، حزن .
And this is how you look at Africa.
و هذه هي نظرتكم لأفريقيا .
This is the damage it causes.
ذلك هو الضرر الذي تسببونه .
You don't see the other side of me.
حين لا ترون الجانب الآخر مني .
You don't see the blogger,
لا ترون المدونة ،
you don't see the Harvard-educated lawyer,
لا ترون المحامية التي تخرجت من هارفارد ،
the vibrant person, you know?
الشخصية النشطة ، تعرفون؟
And I just wanted to personalize that.
فقط أردت شخصنة الموضوع .
Because we talk about it in big terms,
لأننا نتحدث عنه في مصطلحات كبيرة ،
and you wonder, you know, so what?
تتساؤلون ،و ماذا في ذلك؟
But it's damaging.
ولكنه يسبب الضرر .
And I'm not unique, right?
فأنا لست فريدة ، أليس كذلك؟
Imagine if all you knew about William
تخيلوا لو ان كل ما تعرفونه عن ويليام .
was the fact that he grew up in a poor village.
هو حقيقة أنه كبر وتربي في قرية فقيرة .
And you didn't know about the windmill, you know?
ولم تعرفوا شيئاً عن طاحونته الهوائية.
And I was just moved.
- لقد تأثرت -
I was actually crying during his presentation.
في الواقع كنت أبكي خلال العرض الذي قدمه .
He was like, I try and I make.
فقد كان يقول ، أحاول وأفعل .
I was like Nike should hire him, you know, "Just do it!"
كنت أفكر ، كان على شركة نايكي توظيفه معها "Just do it!"
(Laughter)
(ضحك)
And this is, again, the point I'm trying to make.
مرة أخرى هذه هي النقطة التي أحاول إيصالها .
When you focus just on the disasters --
عندما نركز فقط على - الكوارث -
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
-- we're ignoring the potential.
فإننا نتجاهل الإمكانيات .
So, what is to be done?
إذاّ، ماذا ينبغي فعله ؟
First of all,
أولا وقبل كل شيء:
Africans, we need to get better at telling our stories.
أيها الأفارقة ، نحن بحاجة لتحسين طريقة سردنا لقصصنا .
We heard about that yesterday.
سمعنا بعضاً من هذا بالأمس .
We had some of them this morning.
وسمعنا البعض منها هذا الصباح ،
And this is an example, you know,
هل تعرفون ،
blogging is one way of doing that.
التدوين هو أحد الطرق لفعل ذلك .
Afrigator is an aggregator of African blogs
أفريقيتر هو مجمع المدونات الأفريقية .
that was developed in South Africa.
وقد طور ذلك في جنوب أفريقيا .
So we need to start getting better.
لذا ، علينا البدء في تطوير أنفسنا .
If no one else will tell our stories, let's do it.
فإذا كان ليس هناك من يتحدث عنا و عن قصصنا، دعونا نفعل ذلك .
And going back to the point I was trying to make,
وبالعودة الى النقطة التي كنت أحاول ترسيخها
this is the Swahili Wikipedia.
فهذه هي الموسوعة الإليكترونية ويكيبيديا باللغة السواحيلية .
Swahili is spoken by about 50 million people in East Africa.
يصل عدد المتحدثين باللغة السواحيلية حوالي 50 مليون نسمة في شرق أفريقيا .
It only has five contributors.
عليها فقط خمسة مشاركين .
Four of them are white males -- non-native speakers.
أربعة منهم ذكور - بيض – ممن هي ليست بلغتهم الأم -
The other person is -- Ndesanjo, if you're here, stand up --
والشخص الآخر هو نيديسانجو ، إذا كنت هنا قف من فضلك -
is a Tanzanian, [the] first Swahili blogger.
تنزاني - اول مدون باللغة السواحيلية -
He's the only African who's contributing to this.
وهو الأفريقي الوحيد الذي يشارك في هذا الشان .
People, please. We can't whine and complain
يا ناس ، عفواً لا يمكننا أن نئن ونشتكي
the West is doing this.
الغرب يفعل ذلك .
What are we doing?
ماذا نفعل نحن؟
Where are the rest of the Swahili speakers?
أين بقية المتحدثين بالسواحيلية ؟
Why are we not generating our own content?
لماذا لا نشارك بمحتوى خاص بنا .
You know, it's not enough to complain. We need to act.
اتعرفون ، ليس كافياً ان نشتكي ، علينا ان نتحرك .
Reuters now integrates African blogs
رويترز الآن تتكامل مع المدونات الأفريقية
into their coverage of Africa.
في تغطيتهم لأفريقيا .
So, that's a start,
هذه هي البداية .
and we've heard of all their other initiatives.
وسمعنا عن كل مبادراتهم الأخرى .
The cheetah generation.
جيل الفهد .
The aid approach, you know, is flawed.
إن طريقة تقديم المساعدات ، معيبة ،
And after all the hoopla of Live 8,
بعد الهرج والمرج في الحفل المباشر (Live 8) ،
we're still not anywhere in the picture.
لسنا بمكان من الصورة .
No, you're not.
لا ، لست كذلك ،
(Laughter)
(ضحك)
But the point I'm trying to make, though,
لكن النقطة التي أحاول ترسيخها ، رغم ذلك هي أنه ،
is that it's not enough for us to criticize.
لا يكفىنا أن ننتقد فقط .
And for those of you in the diaspora
وللذين يعيشون منكم في الشتات
who are struggling with where should I be,
والذين تتنازعهم فكرة ( أين يجب ان يكونوا )
should I move back,
أيجب ان أعود ؟
should I stay?
أيجب ان أبقى؟
You know, just jump.
أقفزوا فقط .
The continent needs you.
القارة تحتاجكم .
And I can't emphasize that enough, you know.
لا أستطيع التشديد على ذلك بما يكفي .
I walked away from a job with one of the top firms in D.C.,
لقد تركت وظيفة في أكبر مكاتب المحاماة في العاصمة الأمريكية ،
Covington and Burling, six figures.
كوفينجتون و بيرلنج ، مكتب رأسماله يتكون من ستة أرقام.
With two paychecks, or three paychecks,
بإثنين او ثلاث شيكات رواتب .
I could solve a lot of my family's problems.
لأستطعت حل الكثير من مشاكل أسرتي .
But I walked away from that, because my passion was here,
ولكنني تركت الوظيفة ، لأن هواى وعواطفي كانت هنا .
and because I wanted to do things that were fulfilling.
ولأنني أردت فعل أشياء مرضية .
And because I'm needed here, you know?
ولأن هناك حوجة لي في هذا المكان ؟
I probably can win a prize for the most ways
ربما أستطيع الحصول على جائزة لأفضل سبل
to use a Harvard Law School degree
إستخدام درجة كلية الحقوق من جامعة هارفارد
because of all the things I'm doing.
بسبب كل الأشياء التي أفعلها .
One is because I'm pretty aggressive,
واحدة لأنني مكافحة طموحة ،
and I try and find, you know, opportunities.
واحاول إيجاد الفرص دوماً .
But there is such a need, you know?
لكن هناك حاجة من هذا القبيل ، تعرفون؟
I'm a corporate lawyer most of the time
أنا محامية متخصصة في مجال الشركات ، وفي معظم الوقت أعمل لحساب
for an organization called Enablis
منظمة تدعى إنابلس
that supports entrepreneurs in South Africa.
و التي تدعم رجال الأعمال في جنوب افريقيا .
We're now moving into East Africa.
ونتجه الآن نحو دول شرق أفريقيا .
And we give them business development services,
حيث تقدم لهم المنظمة خدمات تطوير الأعمال ،
as well as financing loan and equity.
فضلا عن قروض التمويل والرهن .
I've also set up a project in Kenya,
فقد أقمت مشروعاً في كينيا ،
and what we do is we track the performance
كل ما نفعله هو متابعة أداء
of Kenyan MPs.
أعضاء البرلمان الكيني .
My partner, M, who's a tech guru, hacked WordPress.
زميلي ، م ، الشغوف بالتكنولوجيا ، قد إقتحم موقع المدونات Wordpress .
It costs us, like, 20 dollars a month just for hosting.
تكلفنا ، حوالي 20 دولار في الشهر فقط لإستضافة الموقع .
Everything else on there is a labor of love.
وكل ما دون ذلك هو اناس احبوا ذلك العمل .
We've manually entered all the data there.
فقد أدخلنا البيانات يدوياً .
And you can get profiles of each MP,
ليمكن ان تحصل على ملفات كل عضو ،
questions they've asked in parliament.
وكذلك الأسئلة التي طرحوها في البرلمان .
We have a comment function,
وهناك خاصية إضافة التعليق
where people can ask their MPs questions.
حيث يمكن للعامة ان يطرحوا الأسئلة على ممثليهم .
There are some MPs who participate,
فهنالك بعض الأعضاء الذين شاركوا في ذلك
and come back and ask.
ليرجعوا ويسالوا.
And basically, we started this because we were tired
وقد بدأنا أساساً في هذا الأمر ، لأننا قد سئمنا
of complaining about our politicians.
من الشكوى عن ساستنا .
You know, I believe that accountability stems from demand.
إنني أؤمن بان المسئولية تنبع من المطالبة .
You're not just going to be accountable
سوف لن تكون تتحلى بالمسئولية
out of the goodness of your heart.
لمجرد صلاح نيتك .
And we as Africans need to start challenging our leaders.
فنحن كأفارقة يجب ان نتحدى قادتنا.
What are they doing?
ماذا يفعلون؟
You know, they're not going to change
إنهم سوف لن يتغيروا
just out of nowhere.
من لا شئ .
So we need new policies, we need --
لذا ، نحتاج إلى سياسات جديدة - نحتاج -
where's that coming from, you know?
من أين ستاتي؟
Another thing is that these leaders
شئ آخر ، ان هؤلاء القادة
are a reflection of our society.
هم نتاج مجتمعاتنا.
We talk about African governments
نتكلم عن الحكومات الأفريقية
like they've been dropped from Mars, you know?
كأنهم أنزلوا من المريخ ، تعرفون ؟
They come from us.
إنهم أتوا منا نحن .
And what is it about our society that is generating leaders that we don't like?
ماذا عن المجتمع الذي ينجب قادة لا نحبهم .
And how can we change that?
كيف يمكن تغيير ذلك؟
So Mzalendo was one small way we thought we could start
مازاليندو كانت طريقة بسيطة ، إعتقدنا أنه يمكن أن نبدأ بها
inspiring people to start holding their leaders accountable.
إلهام الناس كي يجعلوا قادتهم مسئولين .
Where do we go from here?
إلى أين ذاهبون من هنا ؟
I believe in the power of ideas.
إنني أؤمن بتأثيرالفكرة.
I believe in the power of sharing knowledge.
أؤمن بتأثير تقاسم المعارف .
And I'd ask all of you, when you leave here, please just share,
أود ان أطلب منكم ، عندما تغادروا هذا المكان أن تتقاسموا ،
and keep the ideas that you've gotten out of here going,
وتدفعوا الأفكار التي سمعتموها هنا إلى الأمام ،
because it can make a difference.
لأنها يمكن ان تحدث التغيير .
The other thing I want to urge you to do
والشيء الآخر الذي أود أن أحثكم على القيام به
is take an interest in the individual.
ان تهتموا بالأفراد.
I've had lots of conversations about things I think
كان لدى الكثير من النقاشات حول الأشياء التي أعتقد أنها
need to be happening in Africa.
يجب ان تحدث في أفريقيا .
People are like, "OK, if you don't do aid,
الناس يقولون - حسنا ، إن لم تعطوا المعونة -
I'm a bleeding heart liberal, what can I do?"
انا تقدمية نازفة القلب ، ماذا يمكنني ان أفعل ؟
And when I talk about my ideas, they're like,
عندما أتحدث عن أفكاري ، يقولون
"BBut it's not scalable, you know.
لكنها نسبية لايمكن قياسها ،
Give me something I can do with Paypal."
قل لي شيئا يمكن فعله بال Paypal؟
It's not that easy, you know?
ليست بتلك السهولة ، تعرفون ؟
And sometimes just taking an interest in the individual,
وكثيرا ما يكون مجرد الإهتمام بالفرد ،
in the fellows you've met, and the businesspeople you've met,
بالأشخاص الذين تقابلهم ، برجال الأعمال ،
it can make a huge difference, especially in Africa,
يمكن ان يحدث فرقاً كبيرا، خاصة في افريقيا ،
because usually the individual in Africa
لأنه عادة ما نجد ان الفرد في افريقيا
carries a lot of people behind them.
يحمل عىل عاتقه مسئولية الكثير من الناس.
Practically. I mean, when I was a first-year student in law school,
خاصة ، أقصد ، عندما كنت في السنة الأولى من كليه القانون،
my mom's business had collapsed, so I was supporting her.
إنهار عمل امي ، فكان على مساعدتها .
My sister was struggling to get through undergrad.
أختي كانت تجتهد للحصول على شهادتها دون الجامعية.
I was helping her pay her tuition.
فكنت أساعدها بدفع رسوم الدراسة
My cousin ran out of school fees, and she's really smart.
بنت عمي كانت قد تركت الدراسة بسبب الرسوم ، وهي طالبة ذكية جدا
I was paying her school fees.
فكنت ادفع لها رسوم المدرسة .
A cousin of mine died of AIDS, left an orphan,
قريبي توفى بسبب الأيدز ، وقد ترك بنتا يتمية ،
so we said, well, what are we going to do with her?
لذا قلنا ، حسناً ، ماذا يمكن ان نفعل لها ؟
You know, she's now my baby sister.
إنها الان ، مربية طفلتي
And because of the opportunities that were afforded to me,
فبسبب الفرص التي أتيحت لي انا
I am able to lift all those people.
إستطعت أن أعول كل هؤلاء .
So, don't underestimate that.
فلا تقللوا من شان ذلك.
An example. This man changed my life.
مثال ، هذا الرجل غير حياتي .
He's a professor. He's now at Vanderbilt.
هو أستاذ ، وهو حالياً في فاندربيلت ،
He's an undergrad professor, Mitchell Seligson.
إنه أستاذ المراحل دون الجامعية ، في ميتشل سيليجسون .
And because of him, I got into Harvard Law School,
وبفضله ، تمكنت من الدخول إلى كلية هارفارد للقانون .
because he took an interest.
بسبب أنه أهتم بي .
I was taking a class of his, and he was just like,
كان يدرسني في أحد الفصول ، وكان يقول ،
this is an overeager student,
هذه طالبة مجتهدة ،
which we don't normally get in the United States,
قلما ما نجدها عادة في الولايات المتحدة ،
because everyone else is cynical and jaded.
لأن الطلبة متراخون ومستهترون .
He called me to his office and said,
دعاني مرة إلى مكتبه وقال لي ،
"What do you want to do when you grow up?"
ماذا تريدين أن تفعلي عندما تكبرين ؟
I said, "I want to be a lawyer."
قلت له أريد ان اكون محامية .
And he was like, "Why? You know,
فقال لي ، لماذا ؟
we don't need another lawyer in the United States."
لا نريد محامين آخرين في الولايات المتحدة .
And he tried to talk me out of it,
وحاول ان يتكلم معي عن ذلك ،
but it was like, "OK, I know nothing about applying to law school,
ولكنني كنت أقول ، حسنا ، لا أعرف شيئاً عن التقديم لكلية القانون ،
I'm poli-sci Ph.D.
فقال انا احمل الدكتوراة في العلوم السياسية
But, you know, let's figure out what I need you to do,
ولكن ، دعينا نحدد ما أريدك فعله ،
what I need to do to help you out."
وما علي فعله لمساعدتك في ذلك
It was like, "Where do you want to go?"
قال لي ، أين تريدين الذهاب ؟
And to me at that time university --
بالنسبة لي في ذلك الوقت كانت - الجامعة -
I was at University of Pitts for undergrad,
كنت في جامعة بتس للدارسين دون الجامعة ،
and that was like heaven, OK,
كانت بالنسبة لي بمثابة الفردوس ، حسناً ،
because compared to what could have been in Kenya.
مقارنة بما كنت سأكون عليه في كينيا .
So I'm like, "Yeah, I'm just applying to Pitt for law school."
لذا ، كنت اقول ، نعم ، سأقدم فقط على كلية القانون ،
He was like, "Why? You know, you're smart,
فقال لي ، لماذا ؟ انت ذكية ،
you have all these things going for you."
كل الإمكانيات ميسرة لك.
And I'm like, "Because I'm here and it's cheap,
فقلت ، لأنني انا هنا وهي قليلة التكلفة ،
and you know, I kind of like Pittsburgh."
وكما تعلم ، أنني أستطلف العيش في بتسبرج .
Like, that's the dumbest reason I've ever heard
فقال لي ، ان هذا هو اغبي سبب سمعته في حياتي
for applying to law school.
للتقديم لكلية القانون
And, you know, so he took me under his wing, and he encouraged me.
وخصني برعايته ، وشجعني .
And he said, "Look, you can get into Harvard,
وقال لي ، إنظري ، يمكنك الدخول إلى هارفارد ،
you're that good, OK?
انت جيدة إلى هذا الحد ،
And if they don't admit you, they're the ones who are messed up."
وإن لم يسمحوا لك بالدخول ، فهم الخاسرون .
And he built me up, you know?
بني شخصيتي ، تعرفون ؟
And this is just an illustration.
هذا للتوضيح فقط .
You can meet other individuals here.
ويمكنكم مقابلة الكثير من الأفراد هنا.
We just need a push.
إننا نحتاج إلى دفعة.
That's all I needed was a push to go to the next level.
كان ذلك كل كنت أحتاجه ، كان دفعة للمضي إلى الامام .
Basically, I want to end with my vision for Africa, you know?
واود بشكل أساسي ، ان أختم برؤيتي عن أفريقيا ، تعرفون؟
A gentleman spoke yesterday about the indignity
بالأمس تحدث رجل عن هواننا
of us having to leave the continent
على وجوب مغادرة القارة
so that we can fulfill our potential.
كي نتمكن من تحقيق أهدافنا .
You know, my vision is that my daughter,
تعرفون ، إن رؤيتي هي ان إبنتي ،
and any other African child being born today,
وكل الأطفال الذين يولدون اليوم في أفريقيا
can be whoever they want to be here,
يمكنهم أن يحققوا ذواتهم هنا ،
without having to leave.
دون الحوجة إلى المغادرة .
And they can have the possibility of transcending
وتكون لديهم امكانية تخطي
the circumstances under which they were born.
الظروف التي نشأوا فيها .
That's one thing you Americans take for granted, you know?
وهي أحدى المسلمات لديكم أنتم الأمريكان ، تعرفون ؟
That you can grow up, you know, not so good circumstances,
أنكم قد تنشأون ، في ظروف ليست بالجيدة
and you can move.
فيمكنكم – تخطي ذلك -
Just because you are born in rural Arkansas, whatever,
فقط لانكم نشأتم في ريف أركنساس ، أو أي مكان
that doesn't define who you are.
لا يعرفك من أنت.
For most Africans today, where you live, or where you were born,
للكثير من الأفارقة اليوم ، مكان سكنك ، مكان مولدك ،
and the circumstances under which you were born,
الظروف المحيطة بنشأتك ،
determine the rest of your life.
تحدد المسار لمستقبلك حياتك.
I would like to see that change,
أريد ان أرى التغيير ،
and the change starts with us.
التغيير يبدأ منا نحن .
And as Africans, we need to take responsibility for our continent.
ونحن كأفارقة علينا تحمل مسئولية قارتنا .
Thank you.
شكراً جزيلاً .
(Applause)
(تصفيق)